# Library Management Console Application

## Описание проекта

**Library Management Console Application** — это консольное приложение для управления библиотекой книг. Приложение позволяет добавлять, удалять, редактировать и искать книги и авторов, а также отображать текущий статус библиотеки. Хранение данных осуществляется в формате JSON.

---

## Функционал приложения

### Основной функционал
1. **Добавление книги**  
   - Пользователь может добавить книгу, указав:
     - название (`title`);
     - автора (`author`);
     - год издания (`year`).  
   - Книга добавляется в библиотеку с уникальным `id` и статусом по умолчанию **"в наличии"**.

2. **Добавление автора**  
   - Если автор не существует в базе данных, он добавляется автоматически при добавлении книги.  
   - Пользователь может явно добавить автора, указав:
     - имя автора (`name`).

3. **Удаление книги или автора**  
   - Пользователь может удалить:
     - книгу по её `id`;
     - автора по его `id`.  
   - При удалении автора, все книги, связанные с ним, также будут удалены.

4. **Изменение статуса книги**  
   - Пользователь может изменить статус книги (`в наличии` или `выдана`) по её `id`.  
   - Приложение проверяет корректность указанного ID книги и статуса.

5. **Поиск**  
   - Приложение позволяет искать книги по:
     - названию (`title`);
     - автору (`author`);
     - году издания (`year`).  
   - Поиск поддерживает частичное совпадение, если длина ввода превышает 3 символа.

6. **Отображение всех записей**  
   - Пользователь может запросить отображение:
     - всех книг с их атрибутами (`id`, `title`, `author`, `year`, `status`);
     - всех авторов с их `id` и именем.

---

## Требования

- Python 3.10+
- Встроенные модули:
  - `json`
  - `pathlib`
  - `unittest`

---

## Установка и запуск

1. **Клонирование репозитория**  
   ```bash
   git clone https://github.com/koted0/em-test-assignment.git
   cd em-test-assignment
   ```

2. **Запуск приложения**
     
   Убедитесь, что у вас установлен Python версии 3.10 или выше. Запустите приложение командой:  
   ```bash
   python main.py
   ```

---

## Примеры использования

### Меню приложения
Вы можете выбрать нужное действие, введя соответствующий номер.

Пример работы:
```
1. Добавить книгу
2. Удалить книгу
3. Найти книгу
4. Отобразить все книги
5. Изменить статус книги
6. Добавить автора
7. Удалить автора
8. Отобразить всех авторов
0. Выход

Выберите действие:
```

### Добавление книги
- Выберите опцию `1. Добавить книгу`.
- Укажите название книги, автора и год издания.
- Приложение автоматически создаст запись с уникальным ID.

### Изменение статуса книги
- Выберите опцию `5. Изменить статус книги`.
- Укажите ID книги и новый статус.

---

## Тестирование

Для тестирования приложения используется модуль `unittest`.  
### Запуск тестов:
```bash
python -m unittest discover tests
```

Тесты проверяют корректность работы всех основных функций приложения, включая добавление, удаление, обновление и поиск записей.
